>> 好的，所以當我們呼叫API
並取得回傳資料
這一大坨的資料
看起來有點混亂
我們得到的資料是JSON格式
所以我們這一集要解釋
如何拆解JSON結構
JSON是一種標準資料格式
用來傳遞資料
但乍看之下
雜亂的令人生畏
你在這裡看到的JSON是
當我呼叫雲端API
上傳一張北極熊圖片
由雲端的"analyze image"服務
所返回的分析結果
這就是JSON的資料
看起來的確
有點嚇人
要如何使用程式碼
讀取其中的內容呢？
首先
在網路上有很多
稱為JSON Validator或
JSON Formatter的網站
這些工具
都可以幫你把
沒有分段分行的JSON字串
格式化成為
容易閱讀的格式
讓我們讀起來更輕鬆
我所做的就是
複製一大坨JSON資料
然後貼到一個工具網站
然後工具會自動幫我分段和縮排
"哦，現在我看得懂了"。
我拿到的是
一個叫做"results"的變數
裡面是JSON格式的資料
我可以看到裡面有"color"
這是在說圖片中
主要的、前景的、背景的顏色
和重點顏色是甚麼
以及是不是黑白照片
嗯，不知為什麼
"isBWImg"出現了兩次
然後它給了我一個描述
告訴我它在圖片中
看到了什麼
"tags"有：熊，北極熊、動物、
哺乳動物，戶外，水、
白色、大、等等
然後它生成一句話的敘述"captions":
這是一頭大的白色北極熊在水上行走
以及"requestId"
我這次呼叫API的一個唯一識別碼
所以，這就是實際上
傳回來的東西
呼叫"analyze image"服務
然後上傳我的圖片
這是分析完的結果
根據我提供的參數
好的，那我如何在程式中
使用這個結果呢？
我要如何寫程式來讀取
這看起來很雜亂的
JSON格式資料？
即使它事實上有嚴謹的結構
首先你要知道
JSON資料的基本模式
它基本上是一系列的"鍵"、"值"對
例如你有一個鍵:"requestId"
和值："requestId"的值
有時模式則是
你有一個鍵
值則是另一組"鍵"、"值"對
一系列的"子鍵"和"子值"
因此對於"color"
你會注意到每種顏色都有
各自的鍵值對
"dominantColorForeground"
"dominantColorBackground"
"dominantColors"等等
每個鍵都配對一個值
所以這是一個
子鍵和子值的例子
而有些情況
你的值可能是一個清單
就像這裡的"tags"
"tags"是鍵
而值有多個
所以分析服務看到圖片裡有熊
它知道那是動物
它知道在戶外
它看到了水
它知道圖片主要是白色的
所有這些都被放到"tags"中
所以你會看到方括號
表示它是一個清單
這些都是不同的"tags"
所以他們組成一個值的清單
所以當我們要寫程式去
讀這些資料
我們要了解資料的結構
處理JSON資料
不同的結構
需要不同的方法
必須知道
它是"鍵"、"值"
還是"鍵"和"子鍵值對"
或是"鍵"和"值的清單"
如果你想從"鍵"、"值"
這樣的結構中取值
這是最容易做到的
我們要做的就是
"import json"
然後取得"results"
當我們呼叫Web Service
Web Service會返回
JSON格式的資料
我們把它儲存到
變數"results"
所以"results"
是一個包含JSON資料的變數
所以我要寫
results['requestId']
它會返回"requestId"這個鍵的值
所以你把"鍵"給它
它返回"值"
如果資料中包含
子鍵和子值呢？
這裡我有不同顏色
標示了"鍵"、"子鍵"、"子值"
我想知道
"dominantColorBackground"
意思就是主要的背景顏色
在這個範例中是
白色
你可以把這個
想像成好幾層的資料夾
進入"color"中
找"dominantColorBackground"
把它想像成
資料夾和子資料夾
程式寫起來就是
results['color']['dominantColorBackground']
一樣給它指定"鍵"的名稱
它會返回值 - 白色
所以用
資料夾和子資料夾來比喻
比較容易想像
"鍵"與
"子鍵值對"的關係
那如果你的值是一個清單
例如results中的"description"
裡面"tags"鍵的值是一個清單
包含各種標籤
所以如果我想要
清單中的第一個值呢？
回想一下我們
在清單那一集學到的
可以用索引值來指定
索引值零就是
清單中的第一個項目
索引值一是清單中的第二個項目等等
所以我可以說
results['description']['tags'][0]
在"description"之下
的"tags"鍵
然後指定要第幾個項目
索引值零代表了第一個項目
在這個例子中
我會得到"bear"
而可能大多數時候
你想要取得所有的標籤
那你就要使用迴圈了
程式會寫成：
for item in results...
要進去"description"
然後取得"tags"鍵值清單中的
每個值，然後輸出到螢幕上
這樣就能看到
返回的JSON資料中的
每一個標籤
除了需要讀取JSON資料
有時你可能也需要
創建JSON資料
傳遞到Web Service的資料格式
可能指定是JSON
如果是這樣的話
要如何在程式中
創建JSON呢？
通常，我們使用字典
字典也同樣有
"鍵"、"值"對這樣的資料結構
就跟JSON一樣
所以字典跟JSON
可以完美的對應
好消息是
你可以使用json函式庫
可以使用
"json.dumps()"函數
給它一個字典物件當作參數
它就能從字典創建JSON物件
而字典的資料結構
一樣有三種
如果你只是想
創建"鍵"、"值"對
就像我剛才創建的字典
"person_dict"
有克里斯多夫的名字
和哈里森的姓氏
這是兩組"鍵"、"值"對
在字典中
然後你可以添加
額外的鍵值對
只需要添加另一個鍵"City"
然後值是"Seattle"
到字典中
然後我使用json函式庫的函數
"json.dumps()"
這是函式庫中的
其中一個函數
把字典當參數
而它將返回JSON物件
然後我列印出來
你可以看到它顯示三個鍵值對
所以你只需要鍵值
鍵值、鍵值
然後創建一個字典物件
然後使用"json.dump()"
把字典變成一個JSON物件
但如果我需要"鍵"、"子鍵"這樣的結構呢？
如果你需要子鍵、子值
會有點複雜
但你其實你要做的就是
創建一個字典中的字典
之後透過實作你就會習慣它
我還是用"person_dict"這個字典
它包含
克里斯多夫的名字
和姓：哈里森
但如果我現在想要
一個JSON物件
內容是整個員工目錄
內容包含了每個員工職位
而職位關聯到某一個人
而人的資料中
有他們的名字、
姓氏、居住城市等等
所以我要創建一個
員工目錄的字典
有"Program Manager"的鍵
而"Program Manager"的值
又是一個字典
包含那個人的基本資料
所以在這個範例中
我創建員工詞典
"staff_dict"
然後在"staff_dict"字典中
新增"Program Manager"鍵
然後它的值
等於"person_dict"
字典物件
這樣"staff_dict"
實際上成了一個鍵值對
也就是
一個嵌套的字典
最後如果需要創建
一個包含清單的JSON物件
這次不是把字典放到字典裏面
而是把清單放到字典裡面
這我們在關於清單和集合的章節學過
如何創建一個清單
所以我要做的就是
創建"person_dict"字典
鍵"first"
值"Christopher"
鍵"last"
值"Harrison"
然後我要創建一個清單
包含他所有會的程式設計語言
他懂"C#"、"Python"和"JavaScript"
這是一個Python的清單物件
然後我在"person_dict"
字典中增加一個鍵"languages"
並將其設置為清單"languages_list"
然後我將字典"person_dict"
把它變成JSON
這樣我的JSON物件中就有一個清單
所以這是你像在Python中
創建JSON三種基本結構的方法
你可能需要一點時間去習慣
不管是讀取JSON或寫入JSON
你可能無法第一次就寫對
所以我有幾個提示給你
一、多多使用"print()"來幫助你除錯
當你執行"json.dump()"
來創建JSON物件後
把該JSON物件輸出到螢幕上
以確保它看起來
跟你期望的一樣
當你嘗試讀取JSON物件時
你可能需要"print()"
顯示你讀取的值
並逐步解決它
直到你正確的
得到你要的值、子鍵、子值
或清單中的某個值
所以多用"print()"
可以更快的幫助你
掌握JSON技巧
也可以使用JSON Linting工具
你可以上網搜尋"JSON Linter"
然後你複製和貼上
你的JSON資料
它會還給你
漂亮的格式
容易閱讀的格式
這樣你才能看到
鍵、子鍵或
鍵、清單的模式
看得出誰跟誰是一對的
最後還有一招就是
如果我第一次呼叫一個會
返回JSON的API
我通常複製他返回的JSON
然後貼到像是
記事本這樣的編輯器中
這樣我才能不時參考它
試著找出
取得某個值的正確方法
好，理論說到這裡
讓我們在下一單元實際練習把程式寫出來